##四則演算
四則演算を知らない人はいないと思うが一応書くと、加算、減算、乗算、除算のことだ。コンピュータは計算機なので当然計算ができる。

今回はそこを解説していく。

##演算するプログラム
変数に値を入れて計算し、表示するプログラムを書くとこんな感じになる。

```c
#include <stdio.h>
void main(void){
  int a,b,c,d;
  int hako1,hako2;

  hako1=2;
  hako2=9;

  a = hako2+hako1;
  b = hako2-hako1;
  c = hako2*hako1;
  d = hako2/hako1;

  printf("加算:%d 減算%d 乗算%d 除算%f\n",a,b,c,d);

}
```
これを実行すると
>加算:11 減算:7 乗算:18 除算:4.000000

と表示される。
おい除算の結果おかしいじゃないかと怒り心頭な人もいるかもしれないが、そこも含めて解説していくので安心してほしい。

##解説
まず変数を宣言している所は前章のおまけに書いた方法で一度に変数を宣言している。7,8行目も前章と同じように変数hako1とhako2に値を代入している。

問題の四則演算を行っている場所は9行目からだ。四則演算はそれぞれ演算子が存在していて、加算が[+]、減算が[-]、乗算が[\*]、除算が[/]で定義されている。これらを使って四則演算が出来るわけだ。

9行目を例にすると、まず右辺の加算を行う。hako2には9が、hako1には2が入っているので結果は11になる。この結果が変数aに代入される。後の10行目から12行目も同じで、先に計算してからその結果を代入演算子によって別の変数に代入しているわけだ。



##なんで除算の結果がおかしいの
さて、この章最大の問題は除算の結果がおかしいことにある。お前小数点以下どこに行ったよと言いたい気持ちに溢れてると思う。

このサンプルコードの変数は全てint型で宣言されている。ここで前章の型の説明を思い出して欲しい。int型は整数型だ。整数型の変数には整数しか入らない。つまり！整数型の変数に小数の値を代入すると小数点以下が切り捨てられるんだ！！！(ﾅ､ﾅﾝﾀﾞｯﾃｰ

ではちゃんと計算するにはどうすればいいか考えよう。ここで変数dをdouble型で宣言すればいいのではと思いついた人、やってみよう。恐らくうまくいかない。

なんでや！！と叫びたくなる気持ちを抑えてhako1とhako2の型を見てみよう。int型だ。つまり整数である。整数型同士の演算は整数型になるので演算した時点で小数点以下が切り捨てられているのである。なのでこの2つの変数もdouble型にしてしまえば万事解決である。

##除算の結果が正しいプログラム
```c
#include <stdio.h>
void main(void){
  int a,b,c;
  double b;
  double hako1,hako2;

  hako1=2;
  hako2=9;

  a = hako2+hako1;
  b = hako2-hako1;
  c = hako2*hako1;
  d = hako2/hako1;

  printf("加算:%d 減算%d 乗算%d 除算%f\n",a,b,c,d);

}
```
こいつを実行すると
>加算:11 減算:7 乗算:18 除算:4.500000

と表示される。成し遂げたぜ！

##計算の順番
計算の順番は一般的な数学と同じ。カッコの中、除算・乗算、加算・減算の順で優先順位が付いている。習うより慣れろで、

```c
#include <stdio.h>
void main(void){
	int a = 5, b = 7, c = 3, d = 2;
	int ans;
	ans = a*d / (b + c);

	printf("%d\n",ans);

}
```
を実行すると
>1

と表示される。まぁ普通に計算する時と変わらない。

##割ったあまり
四則演算子の他にもう一つ演算子を紹介しよう。割ったあまりを計算するために使う``%``である。


こんなかんじに扱う。
```c
#include <stdio.h>
void main(void){

	printf("%d\n",5%2);

}
```
こいつを実行すると
>1

と表示される

##つまり
``5%2``は5を2で割ったあまりを示している。

意外と使いどきがあるので使い方は覚えておこう。
