##キーボード入力
この章ではキーボードから入力された数字を処理する方法を解説する。

入力できるのは、整数と実数だ。申し訳ないが文字列の入力は配列の話をしてからにしたいので6章まで待って欲しい。

##入力を使ったプログラム
```c
#include <stdio.h>

void main(void){
    int a,b;

    printf("整数を2つ入力して下さい\n");

    scanf("%d",&a);
    scanf("%d",&b);

    printf("2つの整数の積は%dです\n",a*b);

}
```
このプログラムを実行すると入力待ちが起こるので、整数を2回入力してみよう。入力方法は、整数を入力したらエンターキーを押せばいい。

入力を
>5  
>2

とすると、出力は
>2つの整数の積は10です

と出力される。

##解説
9行目と10行目に新しい関数が出てきた。こいつはユーザーからの入力を第2引数に渡した変数に代入する関数だ。

scanf関数が実行されるとプログラムは入力待ち状態になる。何かデータを入力してエンターを押すと次の行が実行されるわけだ。

scanf関数の第1引数には入力変換指定子を書く必要がある。これはprintf関数で使ったのと同じ感じで使える。整数の入力が期待されるなら`%d`を、実数の入力が期待されるなら`%lf`を書く。

第2引数には入力されたデータを保存する変数を書く。ここで注意が必要なのは変数名の前に`&`が必要なことだ。これが必要な理由はC言語の闇の底にあるのでここでは説明しない。もし気になるなら自分で調べるか、近くにいる先輩に聞いてみよう。きっと答えてくれる。

##複数入力
scanf関数は1度に複数の入力を受け付ける機能を持っている。こんな感じ

```c
#include <stdio.h>

void main(void){
    int a,b;

    printf("スペース区切りで整数を2つ入力して下さい\n");

    scanf("%d %d",&a,&b);

    printf("2つの整数の積は%dです\n",a*b);

}
```
コレを実行すると入力を
>5　2

の様にスペースで区切って入力することが出来る。便利だ。

##Visual Studioを使用したとき、エラーが発生する現象について
Visual Studio以外を使っている(linuxでgccとか打ち込んでる人)ならこの節を読む必要はない。

もしも君がVisual Studioを使用していて、入力例のまま実行したのにエラーが出てきて悩んでいるならこの節を読んでほしい。

恐らく、君が直面しているエラーはこんなのだろう：(違ったらたぶん打ち間違いです)

>エラー	1	error C4996: 'scanf': This function or variable may be unsafe. Consider using scanf_s instead. To disable deprecation, use _CRT_SECURE_NO_WARNINGS. See online help for details.

これは「scanfはセキュリティ上安全ではない関数(理由は近くにいる先輩が教えてくれるよ☆)なので、代わりにscanf_sという関数を使ってね」というエラーだ。

つまり、君はscanfの代わりにscanf_sを使えばいいのだ。こんな感じで

```c
scanf_s("%d", &a); /* 関数の名前が違うだけで、使い方は同じ */
```

「嫌でござる！なんか_sってダサいから絶対嫌でござる！」っていう君は、こんな感じでファイルの一番上に次の文を添えておけばいい。

```c
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS /* これ */

#include <stdio.h>
void main(void){ ...
```

これは「いちいち指図するんじゃねえ」とVisual Studioを叱るおまじないだ。

これを書くとC4996のようなセキュリティ関連のエラーをすべて無視してくれる。

しかし、Visual Studioくんにもエラーを出すなりの理由があるので、こういったプログラミングの練習以外ではあまり使わない方がいい。

##演習問題
縦と横の長さを空白区切りで入力し、面積と周の長さを出力するプログラムを書きなさい。

>入力例  
>1 1

>出力例  
面積:1　週の長さ:4

[答え](doc/04-Answer)
