##繰り返し
プログラムでは、同じ処理や似たような処理を連続して行いたい時がある。そんな時に登場するのが繰り返し文だ。

繰り返し文には回数が決まっている繰り返しと、決まっていない繰り返しがある。

##回数の決まっている繰り返し
これは画面に10行の文字列を表示するプログラムだ。
```c
#include <stdio.h>
void main(void){
    int i=0;
    for(i=0;i<10;i++){
        printf("%d回実行されました\n",i);
    }
}
```
こいつを実行すると  
>0回実行されました  
>1回実行されました  
>2回実行されました  
>3回実行されました  
>4回実行されました  
>5回実行されました  
>6回実行されました  
>7回実行されました  
>8回実行されました  
>9回実行されました  

と表示される

##解説
今回のキモは4行目にある``for(i=0;i<9;i++)``の部分だ。これはfor文と呼ばれていて、基本的には回数の決まっている繰り返しに使用される。for文の後に続く中括弧の中身が指定回数分実行される仕組みだ。

``for``の後に続くカッコの中身でfor文の動作を指定している。

``i=0``と言うのは変数iを0に初期化している。ここに書かれた変数は特にカウント変数と呼ばれ、今何回繰り返したかをカウントする変数だ。

次はセミコロンを挟んで``i<10``と書いてある。ここには繰り返す条件をif文と同じように条件式で書く。この条件式が真の時に中カッコの中身が繰り返し実行されるわけだ。

またセミコロンを挟んで書いてある``i++``の意味は、3章で説明したので省く。この部分はfor文の後に続く中括弧の中身の処理がすべて終了すると実行される。つまり繰り返し1回に付き、1回実行されるのだ。そのためループが1回実行されるごとに、変数iの値は1づつ増えていく。

このサンプルではiが0から始まっているので0～9と増えていき、最後に変数iが10になると条件式が偽になりループを抜けて終了する。iを1から始めたいなら条件式を``i<=10``にする必要があるので注意しよう。

##配列との組み合わせ
さて、なぜカウント変数を0から始めるのか疑問に思った人もいるかもしれないが、配列の添字を思い出してみよう。配列にアクセスするための添字は0から始まっていたことをだ。そして配列の中身を表示するためにわざわざ5行もprintf関数を書いた苦痛を思い出そう。

for文と配列を組み合わせればこの煩わしい作業からおさらばできるのだ。

以下は6章のサンプルコードと同じ出力をするプログラムである。

```c
#include <stdio.h>
void main(void){
  int a[5]={1,1,2,3,5};
  int i=0;

  for(i=0;i<5;i++){
    printf("配列の%d番目:%d\n",i+1,a[i]);
  }

}
```
**すごい！！めっちゃコードスッキリした！！**

##回数の決まっていない繰り返し
回数の決まっていない繰り返しはfor文を簡略化したwhile文を使う。実はfor文はwhile文を拡張してできているのでfor文でも回数の決まっていない繰り返しは実現できるのだが、一般に

回数が決まっている->for文  
回数が決まっていない->while文  

を使う

##while文の例
```c
#include <stdio.h>
void main(void){
  int a[5]={1,1,2,3,5};
  int i=0;

  while(i<5){
    printf("配列の%d番目:%d\n",i+1,a[i]);
    i++;
  }

}
```
このプログラムは配列との組み合わせで使ったコードをwhile文方式に書き換えたものだ。``for(i=0;i<5;i++)``が``while(i<5)``に置き換わっていることに注目してほしい。

while文では条件式のみ記述するのがfor文との違いだ。while文の注意として8行目にある``i++``を忘れないことだ。これを書き忘れると変数iの値が変わらないので条件式が常に真になり、無限ループに陥ることになる。無限ループに入ったらもうプログラムを強制的に終了させるしかないので注意しよう。

##演習問題
5個の整数を空白区切りで入力し、入力された中で一番大きい値を出力しなさい

>入力例  
>5 7 10 1 3  

>出力例  
>入力された中で一番大きい整数は10です

[答え](doc/07-Answer.md)

<!---##おまけ
コレは九九の表を出力するプログラムだ。
```c
#include <stdio.h>
void main(void){
	int i = 0,s=0;

	for (i = 1; i <= 9; i++){
		for (s = 1; s <= 9; s++){
			printf("%5d", i*s);
		}
		printf("\n");
	}

}
```
for文の中にfor文があることに注目してほしい。コレは9回繰り返すfor文を9回繰り返すことを意味している。--->
